# Era Virtual Machine (zkEVM)

**Автор:** [Роман Ярлыков](https://github.com/rlkvrv) 🧐

_Важно!_ Команда протокола активно работает над улучшением совместимости, поэтому некоторые (или все) особенности, которые будут описаны ниже могут устареть или потерять актуальность со временем.

_Note:_ Опкоды ниже более подробно описаны в [официальной документации](https://era.zksync.io/docs/reference/architecture/differences-with-ethereum.html#create-create2).

## CREATE, CREATE2

В zkEVM объеденины код развертывания (creationCode) и код выполнения (runtimeCode), из-за этого скорректированы `datasize` и `dataoffset`.
Здесь существует пара основных моментов о которых нужно помнить:

-   Проверять как был получен `bytecode`

Если в коде контрактов или библиотек явно (не через `new`) используются `create` или `create2` (с помощью Yul), то `bytecode` развертываемого контракта обязательно должен быть получен в этом же контракте, либо в другом, но через вызов `type(T).creationCode`.

Дело в том, что компилятор `zksolc` модифицирует `bytecode` для системного контракта `ContractDeployer`. Если взять `bytecode` который был получен с помощью стандартного `solc` это не сработает. Примеры показаны в [документации](https://era.zksync.io/docs/reference/architecture/differences-with-ethereum.html#create-create2:~:text=the%20bytecode%20itself.-,The%20code%20below%20should%20work%20as%20expected%3A,-MyContract%20a%20%3D).

Более того, bytecode из `artifacts-zk`, который был предварительно скомпилирован с помощью `zksolc` тоже не подойдет, вот два примера байткода одного контракта:

Этот взят из `.json` файла папки `artifacts-zk`

```
0x0000008003000039000000400030043f0000000102200190000000120000c13d000000000201001900000009022001980000001a0000613d000000000101043b0000000a011001970000000b0110009c0000001a0000c13d0000000001000416000000000101004b0000001a0000c13d0000002a01000039000000800010043f0000000c010000410000001d0001042e0000000001000416000000000101004b0000001a0000c13d00000020010000390000010000100443000001200000044300000008010000410000001d0001042e00000000010000190000001e000104300000001c000004320000001d0001042e0000001e000104300000000000000000000000020000000000000000000000000000004000000100000000000000000000000000000000000000000000000000fffffffc000000000000000000000000ffffffff00000000000000000000000000000000000000000000000000000000f2c9ecd80000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000200000008000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000fe656f219dacf5ce8b73b813cb9203d0f8598845700707ab67bcbac593600ec9
```

Если передать его в эту функцию, контракт не будет создан:

```solidity
    function createContract(bytes memory bytecode) external returns (address addr) {
        assembly {
            addr := create(0, add(bytecode, 0x20), mload(bytecode))
        }
        require(addr != address(0), "Create: Failed on deploy");
    }
```

А вот `bytecode` того-же контракта получен через вызов функции type(T).creationCode:

```
0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000100000fad4cfc3855d0e61bd17ecca835f2a2f01ddfdeb9a48d4d5ced5cf98a00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000
```

Получен вызовом функции:

```solidity
    function getCreationCode() external pure returns (bytes memory) {
        return type(Implementation).creationCode;
    }
```

Этот байткод сработает в функции `createContract`.

-   Проверять нет ли в контрактах вызова type(T).runtimeCode

C runtimeCode проще, если где-то в смарт-контрактах встречается вызов этой функции компилятор `zksolc` выдаст ошибку и контракты не скомпилируются.

-   [Деривация адресов](https://era.zksync.io/docs/reference/architecture/differences-with-ethereum.html#address-derivation)

Так как байт-код zkSync отличается от Ethereum, поскольку zkSync использует модифицированную версию EVM - адрес, полученный из хэша байт-кода, также будет отличаться. Это означает, что один и тот же байт-код, развернутый в Ethereum и zkSync, будет иметь разные адреса, а адрес Ethereum по-прежнему будет доступен и не используется в zkSync.

_Важно!_ В будущем может быть достигнут паритет с Ethereum в деривации адресов.

## CALL, STATICCALL, DELEGATECALL

Здесь есть пара особенностей.

В вызовах функций Yul, таких как `call` (`call`, `callcode`, `delegatecall`, `staticcall`) можно последним аргументом передать размер возвращаемых данных и если он будет отличаться от фактического `returndatasize` в EVM мы получим ошибку типа `Panic`. В zkEVM такого не произойдет, т.к. память выделяется только после вызова другого контракта.

Это не довольно редкий кейс, потому что после хардфорка Byzantium можно не указывать размер возвращаемых данных (`outsize`).

Вторая особенность в том, что передача эфира под капотом обрабатывается смарт-контрактом `MsgValueSimulator`, но разработчикам для этого ничего не нужно делать, вся логика с msg.value будет работать как и в обычной EVM среде.

## MSTORE, MLOAD

Здесь 3 особенности:

1. Прирост memory осуществляется в байтах а не в словах. Напомню что слово - это 32 байта. Поэтому, в EVM когда мы осуществляем запись значения по адресу 100 (`0x64`) - из-за смещения в 4 байта относительно слова memory будет дополнена еще 28 байтами и окончательный размер станет 160 байт (`0x64` + `0x20` + `0x1c` = `0xa0`).
   В zkSync этого прироста не произойдет и в аналогичной ситуации при записи по адресу 100 (`0x64`) размер memory будет 132 байта (`0x64` + `0x20` = `0x84`).

2. В связи с первой особенностью компилятор zksolc может самостоятельно убирать неиспользуемую память, что привело бы к ошибке типа "Panic" в EVM, но в zkEVM ошибок это не вызовет.

3. Стоимость газа при работе с memory в EVM имеет квадратичный рост - в zkEVM этот рост будет линейным.

## CALLDATALOAD, CALLDATACOPY

В этом пункте все просто, размер calldata ограничен значением 2<sup>32</sup> байт.

## RETURN, STOP

Переменные типа `immutable` не будут проинициализированы если в конструкторе есть assembly вставка с вызовом `return(p, s)` или `stop()` потому что это переопределит массив переменных `immutable`.

## TIMESTAMP, NUMBER, HASH

В zkSync Era существует два понятия блоков: блоки L2 и пакеты L1.
Блоки L2 — это блоки, созданные на уровне L2 (то есть в сети zkSync Era), они создаются каждые несколько секунд и не включаются в цепочку Ethereum.
С другой стороны, пакеты L1 — это пакеты последовательных блоков L2, которые содержат все транзакции в одном и том же порядке, от первого блока до последнего блока в пакете.

До этого [обновления](https://github.com/zkSync-Community-Hub/zkync-developers/discussions/87) `block.timestamp`, `block.number` и `block.hash` отображали данные блоков L1. После обновления они будут передавать данные пакетов L2, а для соответствующих значений L1 будут добавлены дополнительные методы на уровне смарт-контрактов (сейчас эти методы доступны только по API).

## CODECOPY

Использование CODECOPY c [new Yul codegen](https://docs.soliditylang.org/en/latest/ir-breaking-changes.html#solidity-ir-based-codegen-changes) приведет к ошибке компиляции.

## EXTCODECOPY

EXTCODECOPY всегда выдает ошибку времени компиляции компилятором zkEVM.

## DATASIZE, DATAOFFSET, DATACOPY

Развертывание контракта обрабатывается двумя частями протокола zkEVM: интерфейсом компилятора и системным контрактом, называемым ContractDeployer. Поэтому если развертывание выполняется с использованием Yul, а не через `new` необходимо учитывать эту особенность.

## SETIMMUTABLE, LOADIMMUTABLE

В zkEVM доступ к байт-коду контракта отсутствует, поэтому `immutable` значения (неизменяемые переменные) симулируют с помощью системных контрактов. Код развертывания (конструктор) собирает массив иммутабельных значений в вспомогательной памяти, возвращая его как данные в `ContractDeployer`. Затем массив передается в специальный системный контракт `ImmutableSimulator`, где он хранится в отображении с адресом контракта в качестве ключа. Для доступа к иммутабельным значениям из исполняемого кода контракты вызывают `ImmutableSimulator`, используя адрес и индекс значения.

## COINBASE, DIFFICULTY, PREVRANDAO, BASEFEE, SELFDESTRUCT, CALLCODE, PC, CODESIZE

Изменения простые для понимания - смотреть [тут](https://era.zksync.io/docs/reference/architecture/differences-with-ethereum.html#coinbase).

## Библиотеки и прекомпеляции

### Libraries

В zkEVM [библиотеки](https://era.zksync.io/docs/reference/architecture/differences-with-ethereum.html#libraries) работают немного иначе, чем в традиционном EVM:

Встраивание Библиотеки: Оптимизатор компилятора Solidity должен встроить библиотеку, чтобы её можно было использовать без развертывания. Встраивание означает, что код библиотеки напрямую вставляется в байткод контракта, устраняя необходимость в отдельном развертывании.

Развернутые Библиотеки: Если библиотека не встроена и развернута, её адрес должен быть указан в конфигурации проекта. Во время компиляции эти адреса используются для замены заполнителей в Промежуточном Представлении (IR): linkersymbol в Yul или PUSHLIB в устаревшей сборке EVM.

Связывание на Этапе Компиляции: Все связывание библиотек, то есть процесс интеграции кода библиотеки с кодом контракта, происходит на этапе компиляции. zkEVM не поддерживает связывание во время развертывания, когда адреса библиотек устанавливаются во время развертывания контракта, а не во время компиляции.

### Precompiles

В zkEVM не все криптографические функции, которые есть в обычном EVM, доступны. Например, функции для работы с эллиптическими парами и RSA пока недоступны, но в приоритете разработки находится добавление поддержки эллиптических пар, чтобы можно было использовать некоторые протоколы без изменений в коде.

Однако базовые криптографические операции, такие как восстановление адреса из подписи (ecrecover), хеш-функции keccak256 и sha256, уже поддерживаются как предварительно скомпилированные функции. Это означает, что вы можете использовать их так же, как и в обычной сети Ethereum, и компилятор автоматически обработает все вызовы этих функций за вас.
