# Взаимодействие с протоколом LayerZero v2. OFT токен

**Автор:** [Роман Ярлыков](https://github.com/rlkvrv) 🧐

План статьи:
- ✅ Определите проблему или задачу.
-  Рассказать об используемых контрактах и подходах.
- ✅ Показать пример создания простого OApp.
-  Показать пример создания OFT токена:
   -  Наследуемые контракты
   -  Деплой
   -  Настройка
   -  Транзакции
-  Работа с газом.
   -  Как посчитать
   -  Как ограничить.
-  Как работать с PreCrime
-  Как работать с msgInspector
-  Коротко о других особенностях:
   -  Работа с нативными токенами
   -  Кодеки
   -  Refund address
-  Заключение
-  Ссылки

## Введение

В этой статье я постараюсь показать способы создания и настройки омничейн приложений на базе LayerZero v2. В частности мы напишем OFT (Omnichain Fungible Token) токен, поговорим о настройках для такого приложения и возможных проблемах.

Обзор верхнеуровневой архитектуры протокола и вайтпепера я сделал в [другой](../architecture/README.md) статье (там же объясняется концепция омничейн приложений), здесь сфокусируемся на коде.

> Примечание: у LayerZero неплохая документация, поэтому чтобы не повторяться иногда я буду отправлять читателя именно туда, здесь же рассмотрим основные и не самые очевидные моменты.

Итак, задача этой статьи познакомиться с основными контрактами и написать свое приложение, чтобы прочувствовать все особенности и понять на что обращать внимание. Погнали.

## Простой OApp в двух сетях

Чтобы не заскучать разбираясь в теории я предлагаю быстро разобраться с простым примером OApp развернутого в двух блокчейнах. Это поможет понять самые базовые принципы работы таких приложений и пощупать все руками. После этого будет легче разбираться с более сложными вещами, в голове сформируются правильные вопросы.

### Теория

В [документации](https://docs.layerzero.network/v2/developers/evm/getting-started#example-omnichain-application) предлагается развернуть два смарт-контракта: `SourceOApp` и `DestinationOApp` для отправки сообщения из одного чейна в другой используя Remix (раздел Example Omnichain Application). Это два очень простых смарт-контракта которые наследуются от _OAppSender_ и _OAppReceiver_.

Задача - переслать простое сообщение (строку) из одной сети в другую. Весь процесс хорошо описан в документации, поэтому выполнение отправки сообщения не должно составить труда, ниже я дал некоторые подсказки в практической части.

Что нам понадобится чтобы переслать сообщение? На самом деле не так много:
1. Приложения OApp в двух блокчейнах.
2. Адреса Endpoint в обоих сетях а также их EID (Endpoint ID).

#### Source OApp

Посмотрите на код `SourceOApp`, он довольно простой, нас интересуют две функции:
- `SourceOApp::quote` - позволяет рассчитать, сколько нативных токенов нужно передать в сеть назначения, чтобы хватило на выполнение как самой транзакции, так и всех необходимых проверок. `_payInLzToken` устанавливается, когда оплата будет производиться НЕ в нативном токене сети.
```solidity
function quote(
    uint32 _dstEid,
    string memory _message,
    bool _payInLzToken
) public view returns (MessagingFee memory fee) {
    bytes memory payload = abi.encode(_message);
    fee = _quote(_dstEid, payload, _options, _payInLzToken);
}
```

- `SourceOApp::send` - выполняет отправку сообщения и нативных токенов.
```solidity
function send(
    uint32 _dstEid,
    string memory _message
) external payable {
    // Кодирование сообщения перед вызовом _lzSend.
    bytes memory _encodedMessage = abi.encode(_message);
    _lzSend(
        _dstEid,
        _encodedMessage,
        _options,
        // Комиссия в нативном токене (либо токене ZRO).
        MessagingFee(msg.value, 0),
        // Адрес в исходной сети, на случай несли нужно вернуть комиссию.
        payable(msg.sender) 
    );
    emit MessageSent(_message, _dstEid);
}
```

#### Особенности базовой настройки OApp

Адрес Endpoint устанавливается при развертывании контракта. После развертывания также необходимо вызвать `SourceOApp::setPeer(uint32 eid, bytes32 peer)` на обоих контрактах (в исходной сети и сети назначения). На самом деле это функция смарт-контракта `OAppCore`, которая позволяет связать приложения.

*Важно!* `SourceOApp::setPeer` принимает адрес в формате bytes32, это было сделано намеренно, потому что форматы адресов могут отличаться в разных блокчейнах (например в EVM это 20 байт, а в Solana - 32 байта).

Чтобы перевести адрес из EVM формата в `bytes32` достаточно выполнить несложную конвертацию:

```solidity
bytes32(uint256(uint160(_addr)))
```

Что касается EID, они необходимы, потому что не у всех блокчейнов есть chain ID.

#### Destination OApp

В OApp сети назначения нас интересует только одна функция - `_lzReceive`. Она переопределена таким образом, чтобы получать конкретный тип сообщений. В нашем случае - это обычная строка.

```solidity
function _lzReceive(
    Origin calldata _origin,
    bytes32 /*_guid*/,
    bytes calldata message,
    address /*executor*/,  // Адрес исполнителя, указанный для OApp.
    bytes calldata /*_extraData*/  // Любые дополнительные данные или опции для запуска при получении.
) internal override {
    // Декодируем полезную нагрузку, чтобы получить сообщение
    data = abi.decode(message, (string));
    emit MessageReceived(data, _origin.srcEid, _origin.sender, _origin.nonce);
}
```

### Практическая часть

Теперь выполним все действия, описанные в документации для развертывания приложений и отправки сообщения. Для большего погружения советую использовать другие блокчейны из [этого списка](https://docs.layerzero.network/v2/developers/evm/technical-reference/deployed-contracts) (вместо тех, что предложены в документации).

> Примечание: Советую копировать адреса контрактов после деплоя, в Remix когда вы переключаетесь на другую сеть задеплоеные контракты сбрасываются (даже если сделать это в другой вкладке).

Получается следующий порядок действий:
1. Выбираем два блокчейна. Убеждаемся, что у нас достаточно нативных токенов для оплаты газа.
2. Идем в раздел документации LayerZero Chains и смотрим адреса Endpoint и EID (Endpoint ID). Сохраняем, они пригодятся дальше.
3. Деплой контракта Source в исходную сеть (обязательно сохранить адрес). Для этого понадобится адрес Endpoint в этой сети.
4. Деплой контракта Destination сеть назначения, также нужен адрес Endpoint. Снова сохраняем адрес.
5. Переключаемся обратно на исходную сеть, нужно перевести адреса в формат `bytes32`. Для этого вызывать `SourceOApp::addressToBytes32` для OApp в исходной сети и OApp в сети назначения.
6. Далее необходимо связать два OApp в разных сетях, поэтому делаем две транзакции: `Source::setPeer(uint32 eid, bytes32 peer)` и `Destination::setPeer(uint32 eid, bytes32 peer)`.
7. Все почти готово для отправки сообщения. Осталось рассчитать, сколько передать нативных токенов для оплаты газа в сети назначения. В этом поможет функция `Source::quote(uint32 dstEid, string message, bool payLzToken)`. Параметр `payLzToken` можно указать `false`.
8. Вставить результат предыдущей функции (количество Wei) в инпут Remix - value и можно отправлять сообщение через `Source::send(uint32 dstEid, string message)`.
9. Смотрим результат транзакции в [testnet.layerzeroscan.com](https://testnet.layerzeroscan.com/).
10. Если все прошло успешно, теперь в сети назначения можно посмотреть полученное сообщение через `Destination::data`.

> Примечание: Если у вас есть немного ETH в Arbitrum и Pol в Polygon - можете использовать развернутые мной смарт-контракты, чтобы посмотреть как это работает в мейннете. Понадобится открыть ссылки выше в Remix, подключиться к смарт-контрактам адреса которых я дам чуть ниже и можно отправить простое текстовое сообщение. Работает только в одну сторону Arbiturm -> Polygon.

Смарт-контракты:
- **Arbitrum**: 
  - SourceOApp: 0x6b5ebc0bdb2572533f1cbe09026663a524421594
  - eid: 30110
- **Polygon**:
  - DestinationOApp: 0x0c02cb84eef5f3ea61be9dfec7f884dffc1fa6c0
  - eid: 30109

Пример транзакции 1 - [layerzeroscan](https://layerzeroscan.com/tx/0x55615e9ee9be40614756fed61af5e5ad35b4e63cceefce4e3d49a6ccf0cf9f95).
Пример транзакции 2 - [layerzeroscan](https://layerzeroscan.com/tx/0x9124aa03fefd50d7d2345c941e7e9e26c41d1b98023326548ce5346c0fa22257).

Когда делаешь это за реальные деньги, внимание усиливается, я вот пару раз накосячил (указал неверный eid и забыл отправить нативные токены), поэтому рекомендую 😁.

## Основные смарт-контракты протокола

Быстро пройдем про основным смарт-контрактам на базе которых функционирует весь протокол, чтобы понять какой смарт-контракт за что отвечает.

> Важно! Протокол развивается, некоторый функционал может видоизмениться, поэтому я буду давать ссылки на гитхаб проекта, чтение кода - всегда лучший путь для понимания работы системы.

Смарт-контракты протокола разделены на три части:
- protocol
- messageLib
- oapp

### Endpoint

### MessageLibBase

### DVN

### Executor



## OFT токен

### Что наследует

### Как задеплоить и настроить

## PreCrime

## msgInspector

## Настройки газа

## Особенности

### Native drop

### Кодеки

## Заключение

## Ссылки
  - [GitHub: LayerZero v2](https://github.com/LayerZero-Labs/LayerZero-v2)
  - [Docs: LayerZero v2](https://docs.layerzero.network/v2)


