# Perpetual Futures

Perpetual Futures (бессрочные фьючерсные контракты) - это тип деривативов, позволяющий пользователям спекулировать на цене актива без срока действия. Чтобы понять, что это означает в криптовалютном мире, нужно понять, что такое традиционный фьючерс.

**Что такое фьючерс?**

В традиционных финансах, **Фьючерс** — это договор “о сделке в будущем”. Я сегодня договариваюсь с вами о продаже золота по рыночной цене $100 за грамм. Сделка состоится через неделю и не зависимо от рыночной стоимости золота вы обязуетесь у меня его купить по этой цене.

На протяжение недели вы можете перепродать договор о покупке золота, если новый покупатель будет верить, что цена золота вырастет до 110$. Ведь у меня он его купит по 100$ за грамм. Понятно дело, что вы тоже заложите свою комиссию, но сейчас это не важно. Важно то, что фьючерсные контракты позволяют организовать вторичный рынок продаж.

// TODO: схема

Однако подобный рынок возможен в рамках срока окончания фьючерсного контракта. По мере приближения к этой дате цена фьючерса стремиться к рыночной цене (такую цену еще называют спотовой ценой) золота и по итогу должна сравняться. Это логично, потому вся выгода от каждой покупки кроется в финальной разнице цены покупки и итоговой рыночной ценой.

**Что такое бессрочный фьючерс?**

Бессрочный фьючерс - это фьючерс, который не имеет срока окончания. То есть он никогда не перестанет торговаться. Этот концепт прекрасно нашел себя в мире криптовалют превратившись в настоящий инструмент трейдера. Для большинства популярных криптовалют существуют бессрочные фьючерсы.

Например, для нашего примера с золотом, существуют криптовалюты Tether Gold (XAUt) и PAX Gold (PAXG), где золото выступает обеспечением. В свою очередь на самых популярных площадках можно найти бессрочные фьючерсы: [XAUt](https://app.hyperliquid.xyz/trade/XAUT/USDC) и [PAXG](https://app.hyperliquid.xyz/trade/PAXG).

**Short и Long позиции**

TODO: Вот здесь надо объяснить, что на перпах можно делать.

**Альтернативное понимание**

Если вам сложно, как и мне, то на рынок

## Funding rates

// TODO: подумать над заходом

Так как бессрочные фьючерсы не имеют срока окончания, то это влечет за собой, что они автоматически больше не сходятся с рыночной ценой. Это одновременно дает и преимущества и недостатки.

С одной стороны, пользователи могут владеть фьючерсом на золото бесконечно по времени. Однако без истечения срока действия фьючерс может торговаться значительно выше или ниже рыночной цены. Например, если большинство пользователей имеют бычье настроение, то они идут скупают весь объем фьючерса на золото и это дисбалансирует рынок. Отвязка фьючерсного актива от стоимости золота может фактически обесценить его.

Здесь применяется механизм Funding rates.

**Funding rates** - это гениальное решение, разработанное ранними криптобиржами (BitMEX популяризировала эту концепцию), чтобы удерживать цены perps на уровне соответствующего спота. По сути, это комиссия, которая выступает в роли финансового стимула (или сдерживающего стимула), который побуждает пользователей уравнивать цену между perp и спотовым активом.

Если perp торгуется выше спота, funding rate будет положительный, то есть long позиции платят комиссию за short позиции; если perp торгуется ниже спота, funding rate становится отрицательным и тогда short позиции выплачивают long позициям.

Эти платежи эффективно возвращают цену к равновесию. Преимущество в том, что сам протокол не платит и не получает funding rate — это корректировка между инвесторами, которая передаёт ценность между инвесторами. Роль биржи — просто устанавливать и обеспечивать соблюдение ставки финансирования в зависимости от рыночных условий.


// TODO: Найти куда вставить
На практике это работает так: если вечный контракт торгуется выше спотовой цены (например, перп биткоина — $50,500, а биткоин — $50,000), это указывает на большее спрос на длинные позиции (покупателей), чем на шорты. Ставка финансирования в данном случае будет положительной, то есть долгие позиции платят шортам комиссию на интервале финансирования. Этот платеж снижает прибыль для длинных трейдеров и даёт им дополнительную прибыль, стимулируя их рассматривать противоположную сторону. Положительная ставка финансирования побуждает больше трейдеров открывать короткие позиции (чтобы получить финансирование) или закрывать длинные позиции (чтобы избежать оплаты финансирования), что помогает снизить цену перпа в сторону спота. Наоборот, если перпетуаль торгуется ниже спотового индекса, ставка финансирования становится отрицательной. Теперь короткие позиции платят комиссию за длинные позиции — это стимул для трейдеров открывать длинные позиции или выходить из них, что помогает поднять цену perp обратно к спотовой цене.

// TODO: надо сказать, что разные продукты по-разному работают. Кто-то производит перераспределение каждый час, 8 часов, кто-то, ка gmx, закладывает это в позицию.

## Леверидж и маржа
// TODO
## Разбираемся на базе gmx, как у него устроено



## Links

1. https://www.dwf-labs.com/research/373-diving-deep-into-decentralised-perpetual-futures-an-ecosystem-overview-and-strategic-analysis
2. https://edu.perpstrading.org/learn-perps-trading/mechanics/what-are-funding-rates/