# ABI

**Автор:** [Павел Найданов](https://github.com/PavelNaydanov) 🕵️‍♂️

Contract Application Binary Interface (ABI) - это стандартный способ взаимодействия с контрактом в экосистеме Ethereum. Взаимодействие может происходить как извне блокчейна, так и внутри экосистемы между контрактами.

Чтобы понять необходимость в ABI, необходимо понимать следующие аспекты solidity разработки:
 - **EVM.** Виртуальная вычислительная среда, другими словами распределенный компьютер, отвечающий за выполнение алгоритмов в сети Ethereum. Такие алгоритмы называют смарт-контрактами
 - **Смарт-контракт.** Код для выполнения операций в сети Ethereum
 - **Machine-Readable Code.** EVM не может интерпретировать код смарт-контракта, написанный на высокоуровневом языке программирования. Solidity не интерпретируется в том числе. Любой код должен быть скомпилирован в машиночитаемый код или **байт-код**, который содержит инструкции в двоичном формате

Таким образом для того, чтобы код смарт-контрактов стал понятен EVM необходима компиляция высокоуровнего кода в байт-код.
В результате компиляции мы получаем два продукта:

- **Machine-Readable Code** или байт-код. Мы говорили о нем выше.
- Двоичный интерфейс приложения(**ABI**). Он необходим для того, чтобы мы понимали что закодировано в байт-коде и могли с ним взаимодействовать.

## Как происходит кодирование?

Мы знаем, что существуют статические и динамические типы данных.

Пример динамических типов:
  - bytes
  - string
  - T[] для любого T(массив с любыми типами данных)

Все остальные типы являются статическими(uint, address, bool и т.д.)

Данные кодируются в соответствии с их типом, как описано в этой [спецификации](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.19/abi-spec.html). Это сложно для понимания, но необходимо прочитать детально, чтобы разобраться с тем как это работает.

_Важно!_ Статические и динамические типы кодируются по-разному. Статические типы кодируются на месте. Для динамических типов кодируется "ссылка" или "сдвиг", которая означает количество байтов. Выполняя смещение на это количество байт можно получить значение для динамического типа данных.

### Кодирование вызова функций

Для вызова функции сначала кодируется селектор функции(function selector). Это первые четыре байта хэша Keccak-256 сигнатуры функции.

```solidity
  bytes4(keccak256("function signature")
```

Сигнатура определяется как каноническое выражение базового прототипа функции без модификаторов. Типы параметров разделяются одной запятой — пробелы не используются.

Пример закодированного селектора функции ```sum()```:
  ```solidity
    sum(uint256,uint256) => cad0899b
  ```
Начиная с пятого байта кодируются аргументы функции:
- если тип аргумента статический, то кодируется сразу его значение(в 32-х байтах)
- если тип аргумента динамический, то кодируется указатель(смещение или offset) на начало хранения значение аргумента относительно начала блока аргументов. А уже по смещению можно найти само значение.

### Закрепляем примером

В спецификации было несколько [примеров](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.19/abi-spec.html#examples). Ниже разберем похожий пример кодирования вызова функции.

Будем кодировать функцию ```bar(uint256,uint256[])```. В эту функцию переданы аргументы ```42``` и массив ```[21, 22]```. Алгоритм кодирования будет выглядеть следующим образом:

1. Кодируем селектор функции, как
  ```solidity
    bytes4(keccak256("bar(uint256,uint256[])") => ae2c7970
  ```

  На данном этапе получаем:

  ```solidity
    0xae2c7970
  ```

2. Кодируем первый аргумент ```42```. Тип аргумента uint256 является статическим. Поэтому кодируем значение ```42``` на месте. ```42``` в hex равно ```2a```. ```2a``` дополняем до 32-x байтного слова.
  ```solidity
    000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002a
  ```

  На данном этапе получаем:

  ```solidity
    0xae2c7970 + 000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002a
  ```
3. Кодируем второй аргумент ```[21, 22]```. Тип аргумента ```uint256[]``` является динамическим. Поэтому кодируем сначала сдвиг(ссылку) на место, где будет закодирована длина массива. Помним, что считаем количество байтов от начала блока аргументов ```000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002a => 32 байта + 32 байта(значение будущего сдвига)```. Получается длина массива будет закодирована после 64 байт. Кодируем значение ```64```. В hex это равно ```40```. По традиции дополняем до 32-х байт.

```solidity
  0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000040
```

На данном этапе получаем:
  ```solidity
    0xae2c7970 + 000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002a + 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000040
  ```
4. После того, как мы закодировали сдвиг, нам необходимо закодировать саму длину массива. Чтобы знать, когда остановится считывать элементы массива. В данном случае длина массива равна ```2```. Кодируем:
  ```solidity
    0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002
  ```

  На данном этапе получаем:
  ```solidity
    0xae2c7970 + 000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002a + 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000040 + 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002
  ```
5. Осталось только закодировать два значения массива ```21```(15 в hex) и ```22```(16 hex). Дополняем эти значения до 32-x байтных слов
  ```solidity
    21 => 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000015
    22 => 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000016
  ```

  На данном этапе получаем:
  ```solidity
    0xae2c7970 + 000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002a + 00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000040 + 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002 + 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000015 + 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000016
  ```

6. Для наглядности можно представить это следующим образом

  ```
  Encoded function selector:
  0xae2c7970

  Arguments block:
  0 - 000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002a - encoded 42 value
  1 - 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000040 - encoded offset for [21, 22]
  2 - 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002 - number of items in the array [21, 22]
  3 - 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000015 - encoded 21 value(the first array item)
  4 - 0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000016 - encoded 22 value(the second array item)
  ```

  В результате мы получаем следующий хэш:
  ```solidity
    0xae2c7970000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002a0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000040000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000200000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000150000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000016
  ```

## Как выглядит ABI?

После компиляции ABI представлен в виде **json файла**. Пример ABI ERC20 токена можно посмотреть [тут](./erc20ABI.json).

Формат JSON для ABI контракта состоит из описания функций, событий и ошибок.

Описание функции представляет собой объект JSON с полями:
- **type**: тип функции("function", "constructor", "receive","fallback");
- **name**: имя функции;
- **inputs**: массив объектов на вход(аргументы функции), каждый из которых содержит: *name*(имя параметра), *type* и *components*(для кортежей)
- **outputs**: массив объектов на выход(возвращаемые значения), похож на **inputs**.
- **stateMutability**: pure, view, nonpayable и payable.

_Важно!_ Тип возвращаемого значения функции не является частью сигнатуры функции, а значит и не кодируется. Однако ABI содержит информацию о выходных значениях в поле **outputs**.

## Encoding и decoding

Для взаимодействия с байт-кодом смарт контракта данные кодируются и декодируются. Это постоянный двусторонний процесс.

В solidity существуют специальные функции для работы с кодированием и декодированием данных:
- ```solidity
  abi.decode(bytes memory encodedData, (...)) returns (...)
  ```
- ```solidity
  abi.encode(...) returns (bytes memory)
  ```

- ```solidity
  abi.encodePacked(...) returns (bytes memory)
  ```

- ```solidity
  abi.encodeWithSelector(bytes4 selector, ...) returns (bytes memory)
  ```
- ```solidity
  abi.encodeWithSignature(string memory signature, ...) returns (bytes memory)
  ```

- ```solidity
  abi.encodeCall(function functionPointer, (...)) returns (bytes memory)
  ```

Подробнее про эти функции в документации [тут](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.19/units-and-global-variables.html#abi-encoding-and-decoding-functions)

Неплохая [статья](https://coinsbench.com/solidity-abi-encode-and-decode-b339eb52c5b5), которая дает чуть больше пояснений для этих встроенных функций.

## Encode vs encodePacked
```solidity
abi.encode();
```

Это стандартный метод кодирования аргументов, согласно выше описанной спецификации.

```solidity
abi.encodePacked();
```

Это нестандартный, упакованный режим кодировки. Особенности:
- Значения, типы которых короче 32 байтов не дополняются нулями и не дополняются знаками
- Динамические типы кодируются на месте и без длины.
- Элементы массива дополняются нулями, но все еще кодируются на месте
- Структуры и вложенные массивы не поддерживаются

Подробнее [тут](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.19/abi-spec.html#non-standard-packed-mode).

_Важно!_ Если для ```keccak256(abi.encodePacked(a, b))```, где ```a``` и ```b``` динамические типы, то легко получить **коллизию хешей**. Более того справедливо следующее ```abi.encodePacked("a", "bc") == abi.encodePacked("ab", "c")```. Для таких случаев с динамическими типами лучше использовать стандартный ```abi.encode()```.

Эти и другие полезные наработки по кодированию и декодированию данных при помощи abi можно опробовать в remix с нашим заготовленным [контрактом](contracts/Encoding.sol).

## Links

1. [Solidity ABI docs](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.19/abi-spec.html#json)
2. [ABI Encoding and Decoding Functions](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.19/units-and-global-variables.html#abi-encoding-and-decoding-functions)
3. [Everything You Need To Know About Solidity’s Application Binary Interface (ABI)](https://101blockchains.com/solidity-abi/)
4. [ABI encode and decode using solidity](https://medium.com/coinmonks/abi-encode-and-decode-using-solidity-2d372a03e110)
5. [Solidity ABI Encode and Decode](https://coinsbench.com/solidity-abi-encode-and-decode-b339eb52c5b5)